E aí a gente tem dois caminhos possíveis.
A gente tem aquelas empresas que crescem, e é natural,
quando você cresce, você fica um pouco mais lento.
Por que você fica um pouco mais lento?
Porque a gente enfrenta mais complexidade.
Cada vez que eu cresço, eu tenho mais mão de obra,
eu tenho mais dinheiro envolvido, mais estoque,
eu tenho mais setores, mais clientes, mais fornecedores, FIS Cada vez que eu coloco mais método, mais processo e cultura,
porque a gente estabiliza essa complexidade com uma cultura organizacional.
Cada vez que esses métodos, essas culturas, criam raízes dentro da organização,
elas dificultam a mudança.
Então, essa é uma linha e ela é verdadeira.
Agora, existe uma segunda linha que também é verdadeira.
Uma linha não exclui a outra. FISIOS Ciclos mais curtos. Ciclos mais curtos, como a gente viu, geram adaptações constantes dentro da organização. A empresa precisa se adaptar de uma forma mais rápida. Só que se ela precisa se adaptar cada vez de uma forma mais rápida, isso exige dela práticas mais ágeis para que ela consiga inovar. Inovação que é a fonte da juventude de qualquer empresa
para atingir a perenidade ao longo do tempo,
mas uma perenidade adaptativa.
Só que aí, se essas duas linhas de raciocínio são verdadeiras,
porque o crescimento gera complexidade
que necessita de práticas estáveis para ter mais previsibilidade,
isso dificulta a mudança,
só que ao mesmo tempo a evolução do mercado está mais rápida, FIS E o que acontece quando essas linhas se chocam? A gente volta para aquele gráfico, que é o gráfico do tempo, do lifespan,
do tempo de vida médio de uma organização.
Como essas duas coisas começam a se chocar, a gente vê as organizações cada vez mais morrendo
com uma idade mais precoce.
Isso porque as complexidades acabam gerando necessidades de estruturas mais rígidas
e estruturas mais rígidas combatem a adaptação.
Elas atrapalham, elas dificultam a adaptação cada vez mais rápido
por causa dos ciclos de mercado.
E aí a gente entra num antagonismo dentro do contexto empresarial. Duas coisas que coexistem, mas que são antagônicas. FIS que se o mercado vai cada vez mais mudar com mais velocidade
e as empresas cada vez mais com essa complexidade,
que elas vão ser inerentes, elas vão precisar de práticas
que sustentam essa complexidade,
e agora? Parece uma missão impossível, né?
A gente vai ter que chamar o Tom Cruise aqui para a nossa missão,
mas não.
Existem jeitos de a gente escapar desse mundo cada vez mais volátil e ambíguo.
A gente tem, então, as práticas clássicas, vamos começar de cá.
A gente tem as práticas mais clássicas de gerenciar empresas,
que elas descrevem ciclos mais longos, são metodologias mais sólidas,
a gente tem um fechamento da decisão mais voltado à liderança e traz mais previsibilidade para dentro da organização. FIS FIS Mas não, a gente tem o modelo híbrido, que surgiu mais recente, que é um modelo que é ambidestro.
Ele olha tanto para a questão da complexidade, quanto para a questão da agilidade.
Tanto para a questão da previsibilidade do resultado que é necessário,
assim como ele olha para a inovação, para a adaptação que o meu negócio tem que ter para o mercado ao longo do tempo. FIS A previsibilidade necessária que os negócios exigem, ao mesmo tempo que atua nas mudanças rápidas e nos ciclos curtos,
trazendo mais versatilidade e inovação para dentro das organizações.
Só que um sem perder o outro, ele traz o melhor de cada um.
Ele lida com a previsibilidade e com a volatilidade.
Ele lida com a complexidade e a inovação. FIS você vê alguém dentro de uma organização aplicando um PMBOK completo,
usando 100% do que ele cita dentro do PMBOK.
Você vê organizações cada vez mais mirando aqui no centro.
E o próprio PMI, ele reconhece isso nas últimas versões.